---
bg: "security.png"
layout: post
title:  "Основные понятия в области безопасности автоматизированных систем"
crawlertitle: "Основные понятия в области безопасности АСУ"
summary: "Безопасность АСУ"
date:   2019-10-28 11:00:00 +0300
categories: posts
tags: ['Информационная безопасность']
author: DenIvTea
comments: true
---

Вторая статья первого цикла информационной безопасности будет посвящена краткому обзору основных понятий, касающихся безопасности АСУ. Постараюсь сделать её краткой и изложить весь представленный материал максимально лаконично.  Первоначальных вопросов будет 6, в дальнейшем их количество может измениться. Погнали!

**Навигация по статье:**

* <a href="#1">1. Определение безопасности</a>
* <a href="#2">2. Понятия автоматизированной системы и безопасности автоматизированной системы</a>
* <a href="#3">3. Определение информации и информационных ресурсов</a>
* <a href="#4">4. Категории субъектов информационных отношений</a>
* <a href="#5">5. Три свойства информационной безопасности - конфиденциальность, целостность, доступность</a>
* <a href="#6">6. Цели защиты автоматизированной системы и информации, циркулирующей в АС</a>

Начиная работать в области защиты информации, вам как специалисту в этой области необходимо ориентироваться в руководящей документации, *а этой в основном различные стандарты*, которые помогут вам уяснять все тонкости вашей профессии. Да, порой это не так интересно, да, хочется не обращать на это внимание, но без ГОСТ'ов, к сожалению, никуда. В них содержится почти вся информация, необходимая для организации безопасности, а также при расследовании инцидентов, связанных с нарушением политики безопасности организации.

Первый стандарт с которым нам придется столкнуться расположен [**по данной ссылке**](http://docs.cntd.ru/document/1200101777 "Информационная технология (ИТ). Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий.") (*Информационная технология (ИТ). Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий.*). В данном документе представлены основные понятия безопасности и их взаимосвязь. Приступим к рассмотрению наших вопросов.

<h2><a name="1">1. Определение безопасности</a></h2>

***Безопасность.*** Как часто вам приходится слышать данное слово? Самым простым определением безопасности можно предположить как **отсутствие опасностей**. Однако, такое определение не совсем корректно отображает текущую реальность. Более точно определение безопасности можно дать следующим образом.

> **Безопасность** - защищенность от опасностей, а вернее защищенность от возможного ущерба, наносимого при возможной реализации любых угроз.

Угрозы могут нанести следующие виды ущерба:
1. **Материальный**
2. **Моральный**
3. **Физический**

Причём субъектом ущерба в конечном счёте всё равно станет *человек*. Даже если вред был нанесен непосредственно не человеку, то косвенный ущерб прилетит сотруднику организации. 

<h2><a name="2">2. Понятия автоматизированной системы и безопасности автоматизированной системы</a></h2>

С самого начала мы оперируем понятием *автоматизированная система*. При этом мы ни разу не раскрывали данное понятие. Дадим наконец определение данному термину.

> **Автоматизированная система** - организационно-техническая система, которая представляет собой совокупность определенных компонентов, способная выполнять автоматизированную обработку информации с целью удовлетворения информационных потребностей субъектов информационных отношений.

В общем случае можно выделить 4 основных компонента автоматизированной системы:
1. **Технические средства обработки и передачи данных** - *(всеразличное техническое оборудование, сервера, персональные компьютеры, сетевое оборудование и др.)*
2. **Программное обеспечение**
3. **Информация, хранящаяся на различных носителях**
4. **Персонал** - *конечные пользователи и обслуживающие организации*

Раскрыв понятие автоматизированной системы можно дать понятие безопасности автоматизированной системы.

> **Безопасность автоматизированной системы** - защищенность всех её **компонентов** от различного рода нежелательного воздействия.

<h2><a name="3">3. Определение информации и информационных ресурсов</a></h2>

