---
bg: "security.png"
layout: post
title:  "Проблемы обеспечения безопасности автоматизированных систем"
crawlertitle: "Актуальность проблемы обеспечения безопасности АСУ"
summary: "Безопасность АСУ"
date:   2019-10-11 21:00:00 +0300
categories: posts
tags: ['Информационная безопасность']
author: DenIvTea
comments: true
---
Данная статья является продолжение того пути, который я начал в далёком 2012 году, поступив на специальность, связанную с обеспечением компьютерной безопасности в различных областях. К сожалению, университет так и остался университетом...

**Предисловие**

> *Большая часть моей учебной деятельности была так или иначе связана с безопасностью. И именно желание понять то как защитить эту 
информацию послужило причиной по которой я поступил на свою специальность. Время шло, дисциплины пролетали за дисциплиной, а знания
так и оставались где-то в облаках. Я понимал, что настанет время и мне придется заниматься тем на кого я учусь и порой мне становилось
стыдно от того какие я знания получаю, вернее "незнания". Возможно именно тогда и появилось внутри желание получать эти знания
так, как я это делаю сейчас.*
>
> *Я хочу быть если не высококвалифицированным специалистом в своей области, но хотя бы "не падать каждый раз в грязь лицом", когда речь
заходит о моей профессиональной области и я не могу поддерживать в ней разговор, не говоря уже о комплексной защите и понимании того, как следует всё реализовать.*
>
> *К сожалению, речь здесь не только о безопасности, другие области, которые мне интересны и в которых я не особо силён, здесь также будут затронуты. Я верю, что данный формат должен помочь как мне, так и другим людям, которые когда-нибудь прочтут данные материалы.*

Формат данных статей будет предполагать рассмотрение определённых тематик и на каждую из них будет предложено чёткое определение того, 
что необходимо в них знать и понимать. Не рассчитывайте на большое количество вопросов и ответов в краткий срок. Я делаю это в
первую очередь для себя и пока я лично сам не разберусь, не пойму суть и не запомню всего значения данной проблемы, к другой тематике я переходить не стану. 

Первые темы будут не самыми интересными, однако, это необходимая база, которую необходимо знать и грамотно изъясняться в  профессиональной области. В самом начале статьи будет список вопросов с навигацией и далее по каждому из вопросов будет дан развёрнутый ответ. Количество вопросов в каждой статье может варьироваться и обычно составляет 5-10. Статья может быть разбита на несколько частей, но это зависит от материала, который я буду использовать. 

Всё остальное будет раскрываться непосредственно из статьи и если что-то новое будет происходить, то вы это поймете, читая заметки или какой-либо другой материал. На этом всё, пора переходить к вопросам. А их в нашей первой статье аж 9!

**Навигация по статье:**

* <a href="#1">1. Место и роль автоматизированных систем в управлении бизнес-процессами</a>
* <a href="#2">2. Факторы, которые определяют актуальность проблемы защиты автоматизированных систем в современных условиях</a>
* <a href="#3">3. Особенности современных автоматизированных систем как объектов защиты</a>
* <a href="#4">4. Причины обострения проблемы обеспечения информационной безопасности</a>
* <a href="#5">5. Причины по которым проблема обеспечения безопасности автоматизированных систем относится к числу трудноразрешимых</a>
* <a href="#6">6. Риск информационной безопасности. Составляющие риска</a>
* <a href="#7">7. Анализ рисков и управление ими. Этапы анализа и управления</a>
* <a href="#8">8. Требования к методам оценки целесообразности затрат на обеспечение безопасности автоматизированных систем</a>
* <a href="#9">9. Категории затрат, связанных с безопасностью автоматизированных систем</a>

<h2><a name="1">1. Место и роль автоматизированных систем в управлении бизнес-процессами</a></h2>

Безопасность такое понятие, которое редко затрагивает одного человека и касается только одного человека. Лишь малая часть населения понимает, что это такое и вообще для чего безопасность нужна, а уж как образом она достигается знают наверное единицы (в общем проценте от населения планеты). Мы вспоминаем о безопасности наших данных только тогда как где-нибудь в мире или нашей стране происходит утечка информации, персональных данных, коммерческой или гос. тайны. Вот вам [**недавний пример**](https://meduza.io/news/2019/10/03/kommersant-dannye-60-millionov-klientov-sberbanka-utekli-v-set "Утечка 60 млн. карт в Сбербанке"), который произошел по непонятно чьей вине, таких примеров вагон и маленькая тележка. Однако, не все данные события освещаются его величеством Интернетом, многие происходят на уровне небольших организаций, которые незамедлительно стараются такие события прикрыть чтобы о них никто не узнал.

Так вот, как упомянулось выше, организация безопасности не направлена на какого-то конкретного человека, она касается целой области не только людей и их данных, но и целых процессов, которые управляют всем бизнесом организации. При этом вся организация управлением безопасности также ложится не на хрупкие плечи человека, а уже на целую систему, которая непосредственно сначала создается, а затем управляется людьми.

Компьютерные технологии лишь дают возможность произвести автоматизацию процессов управления и не более. Это позволяет сэкономить многие ресурсы, а самый главный человеческий ресурс - время. С учётом повышения объема поступающих сведений, необходимо повышать качество и эффективность управления всей системы в целом. 

Из-за широкого применения автоматизированных систем в организациях, требования к защите систем, использующихся в управлении бизнес-процессами, многократно увеличиваются, а каждая неполадка может вылиться организации в крупные финансовые потери, и это только в лучшем случае.

Первое, что следует понимать, это то, что любая **автоматизированная информационная система** (*АИС*) является частью **автоматизированной системы управления** (*АСУ*). Это значит, что в АСУ может быть несколько АИС и каждая из них занимается разными вещами.

Любое действие с информацией, которое приводит к нарушению безопасности (искажение, разглашение, уничтожение и т.д. и т.п.), может нанести как **материальный**, так и **моральный** вред многим субъектам, которые имеют отношение к данной информации.

При этом, каждую автоматизированную систему приходится настраивать таким образом, чтобы определенная часть информации была бы легко доступна всем кто в этом нуждается, и в то же время надежна защищена, а действия самой системы не приводили к нарушению безопасности. 

<h2><a name="2">2. Факторы, которые определяют актуальность проблемы защиты автоматизированных систем в современных условиях</a></h2>

> *Порой некоторые моменты моей учёбы проходили настолько скучно, что хотелось просто сбежать с пар, но каждый раз что-то останавливало. Теперь я понимаю что - нежелание воспринимать некоторую скучную и неинтересную информацию. Так и здесь случилось, есть вопросы, которые наводят скуку и которые не очень и хочется рассказывать, однако, эти вопросы позволяют глубже разобраться в причине того почему всё так происходит. Данные вещи я буду стараться описывать максимально сжато и так как их вижу лично я.*

Итак, **факторы** благодаря которым проблема защиты АС как никогда является актуальной. Их на самом деле очень много, кадждый специалист может найти что-то новое для себя, так и добавить свои взгляды на это. Я же приведу следующий список:

* Увеличение области использования компьютерной техники. Наверное нет ни одной организации, в которой бы не было ПК, а чем большое количество техники используется в организации, тем больше потребности возникает как у самой организации, так и у людей.
* Увеличение числа электронных носителей информации, а как следствие, хранение на данных носителях большого количества информации.
* Повышение доверия со стороны людей к автоматизированным системам управления, что может привести к тому, что эти системы управления могут в критически важных областях, в которых важно именно воздействие человека, а не машины.
* Развитие многообразных видов угроз, а также возникновение новых способов несанкционированного доступа к информации. В сочетании с большим количеством носителей, данный фактор является особо важным. 
* Повышение уровня образованности и квалифицированности людей, "благодаря" которым и возникают всеразличные угрозы и способы дестабилизирующие автоматизированные системы.

<h2><a name="3">3. Особенности современных автоматизированных систем как объектов защиты</a></h2>
